Ecco, signor Presidente, in estrema sintesi e certi in modo non esaustivo, le riflessioni,
gli auspici, le azioni che una comunità come quella reggiana intende porre in essere per
affrontare la nuova epoca, che grazie soprattutto al suo lavoro, alla sua ingegneranza e al
suo contributo, abbiamo dinanzi. Nuova epoca di cui la nascita dell'Euro è insieme testimonianza
e di impegno per il futuro della nostra realtà e dell'intero Paese.
Proporrei, in presenza con il Presidente Ciampi, di proseguire in questo modo. Il Presidente
svolgerà una breve introduzione, a quattro giorni dall'ingresso, dall'entrata in vigore
dell'Euro per poi lasciare spazio a domande e ad interventi, per le quali devo dire alcune
anche prenotazioni da parte di responsabili delle associazioni economiche di categoria.
Però compatibilmente con il tempo, per il tempo che il Presidente potrà attenersi con
voi, non eschide anche la possibilità di intervenire per risposte a domande, oltre
che per un intervento conclusivo. Prego, signor Presidente.
Io la ringrazio per questa presentazione di questo incontro. Sono d'accordo che il nostro
incontro sia soprattutto un dialogo tra voi e me. Penso sia la maniera migliore anche
per cercare di dare risposta a quelli che sono nei vostri interessi. Quindi io mi astengo
dal fare una presentazione, una specie di conferenza, nella quale appunto sarei io a
dire le cose che voi potreste pensare, mi fa comodo dire, no? E invece preferisco rispondere
alle domande che possono anche essere non comode, che voi possiate farne.
E' chiaro che non posso astenermi da non dire qualche cosa iniziale che sono queste
domande. Prima c'è la realtà dell'euro, però su queste non mi so fermo, perché potrebbe
sembrare solamente il modo di fare una presentazione in cui ci compiacciamo di quello che è accaduto.
Tutto quanto sappiamo qual è l'importanza dell'euro. L'euro sul piano internazionale,
l'euro sul piano nazionale, l'euro per quanto riguarda il collegamento dell'Italia e l'inserimento
dell'Italia nell'Europa. Credo che ormai questa sia di tale evidenza che non ha bisogno
di avere ulteriori commenti in questa sede. L'altro punto, dalle parole che ha detto
il sindaco, relative al reggio, è la conferma che l'Italia è profondamente cambiata in
questi ultimi decenni, sta cambiando e ha necessità di cambiare ancora se vuole mantenere il
rapporto con l'Europa, se vuole sfruttare appieno le opportunità che questa nuova realtà
di un grande mercato europeo, di una moneta unica, che si affermerà, e vi tengo a ripetere,
l'affermazione dell'euro non sarà il fatto di essere forte nel senso di avere quotazioni
elevate nei confluenzi dell'Yen e del Dollar, sapete verissimo? Questo può avere anche
gli effetti non graditi, ma quanto più l'euro diventerà moneta usata negli scambi commerciali
finanziari sempre più e all'interno dell'Europa e nell'intero mondo. Questo è quello che
noi ci attendiamo che l'euro riesca ad affermarsi in questo senso, quindi una moneta fortemente
usata come strumento nelle transizioni e come appunto moneta di denominazione dei
nostri scambi, come riserva di valore per quelle necessità anche di semplice tesoreria,
per cui ogni imprenditore, ogni istituzione ha la necessità di mantenere dei saldi anche
i liquidi, di averli mantenuti in euro e non in dollari e niente. Quanto più l'euro riuscirà
a svolgere questa funzione, tanto più sull'insegno della propria importanza e della propria rilevanza
del mondo. Leggevo ieri, per esempio, con gran piacere un articolo che ha scritto Mario
Reaglio sulla stampa e l'avete letto molte di voi. Concordo pienamente su questa funzione
che l'euro può assumere nel futuro, nella realtà mondiale. L'altro aspetto appunto
dell'Italia che cambia. Vivete qua in una zona che ha costituito una zona ed è tutt'ora
una zona di punta del cambiamento dell'Italia. Sappiamo che quel cambiamento è avvenuto
per l'iniziativa soprattutto dei cingoli che però hanno avuto poi la capacità di
capire anche l'importanza di collegarsi e di formare distretto. Questa realtà si
è affermata ormai in tre quarti dell'Italia, è il problema che noi dobbiamo cercare di
risolvere anche nelle zone che sono rimaste fin dietro, in particolare a Mezzogiorno,
ma è l'unica strada attraverso la quale si può ottenere un progresso in quelle zone.
Rimane però un problema di una capacità anche dell'Italia più avanzata di competere
e di progredire in termini relativi nel campo europeo. Sappiamo benissimo che noi entriamo
in Europa avendo delle situazioni di svantaggio, come per esempio la realtà della pubblica
amministrazione, le limitazioni di cui soffre l'intero sistema produttivo. Però questo
è una grande opportunità, il ragionamento che faccio è questo, l'Italia entra nell'Euro
e l'entrata nell'Euro con questa realtà di livelli in alcuni aspetti peggiori nel
confronto di altri paesi, ma ha un tasso di cambio, preferimento 990.000 per marzo, che
hanno permesso all'Italia di entrare nell'Euro con situazioni di bilancio dei pagamenti in
Italia, cioè vuol dire che l'Italia quale sa oggi con le sue condizioni, anche svantaggio
per il motivo che dicevo prima, però ha una competitività di prezzo che gli ha permesso
di entrare in Europa con un margine rappresentato dall'ampio avanza nel bilancio dei pagamenti.
Ora il fatto di avere queste condizioni di svantaggio nei livelli di produttività di
alcuni settori, dire la retratezza della pubblica amministrazione, di retratezza nel
campo importante come ricerca, come formazione, ci permette di poter confidare che nella possibilità
di migliorare la nostra posizione relativa, nel modo in cui siamo capaci di avanzare in
questi aspetti in cui siamo in ritardo, quindi siccome tutti in termini relativi noi abbiamo
maggiore spazio, faccio un esempio, una volta dico due atleti che si confrontano, ambedue
fanno il salto in alto, superano l'asticella a due metri, uno lo fa dal più forte all'allenamento,
l'altro con poco allenamento, ecco noi siamo il Paese che è riuscito a superare l'asticella
a due metri nell'ingresso in Europa, avendo poco allenamento, nel senso abbiamo ancora
quindi delle possibilità da poter sviluppare se noi siamo capaci di superare questa nostra
devoluzione. Quindi nelle regioni più avanzate voi dovete cercare di far sì che questa capacità
dell'intero Paese di migliorare veramente si esprima.
Molto è dovuto a quella che sarà la capacità dovata dello Stato dal lato degli imprenditori,
lo Stato lo ripeto ormai da anni, ormai chiarito in maniera ben netta qual è la sua funzione,
è finita l'età dello Stato imprenditore, mi pare che le privatizzazioni antiche che
ho fatto l'hanno dimostrato, lo Stato non svolge più il ruolo di imprenditore, lo Stato
deve essere solamente guida di orientamento degli indizzi generali e deve essere capace
di rendere quei servizi di cui la collettività, operatori e famiglie hanno bisogno.
Questo è quello il compito dello Stato, quando io ho parlato per esempio fin dal mese
di luglio di nuova programmazione e mi riferivano in gran parte al mezzogiorno, cosa intende
per nuova programmazione? La programmazione è un intento da un lato, uno Stato che cerca
di svolgere meglio queste funzioni assicurando al Paese quelle condizioni di sicurezza,
primo luogo, di servizi validi al tempo stesso, promuove e rende più facile agli imprenditori
di assumere nuove iniziative, questo è il ruolo dello Stato.
Altro punto importante su cui ho insistito è che ho avuto di recente un grosso passo
avanti anche con l'accordo del patto sociale del decembre scorso. Noi abbiamo raggiunto
la stabilità, abbiamo abbattuto l'influenza solo quando ci siamo resi conto e siamo stati
capaci di modificare in maniera radicale i rapporti fra le parti sociali. Molti di
voi in questa sala ricordano che abbiamo vissuto gli anni 70, una buona parte degli anni 80,
quando praticamente l'importazione era che fra le parti sociali le relazioni devessero
essere regolate attraverso il conflitto, i rapporti di forza. Sappiamo a che cosa ci
ha condotto questa importazione, tra l'altro ci ha condotto l'importazione che poi di
fatto faceva sì che tutte le difficoltà di poi superare i contratti sociali venivano
risolte cercando di addossare allo Stato, al bilancio pubblico, i danni che provenivano
da questa conflittualità. Non dimentichiamo, dico sempre, che per il punto peggiori sarà
la metà degli anni 70, io ritengo che è uno dei momenti in cui, e voi imprenditori
l'avete vissuto, abbiamo fatto i massimi errori, fu per esempio l'accordo del 1975 sul punto
unico della contingenza, cioè quando fu stabilito che ci dovrebbe essere l'adeguamente
meccanico dei salari all'inflazione con un punto per il più unico, cioè a livello massimo
e questo ha portato a un'inflazione galoppante. Questa impostazione è stata completamente
rovesciata e con la concertazione, con quindi la dialettica nel quadro di uno schema di
modificare tutto questo, ha fatto far sì che da un meccanismi gli automatismi si passasse
all'inflazione vista come obiettivo di stabilità e quindi con rapporti salariali che venivano
discussi sulla base della stabilità dell'inflazione decrescente alla quale si mirava. Questa
è stata l'Italia prima di abbattere l'inflazione, poi avere il crollo delle tasse di interesse.
Io credo che quando si parla di tasse di interesse ognuno di noi, soprattutto quelli che sono
stati che erano di soli tasse di interesse, voi come banchieri, voi come imprenditori che
dovevano ricorrere dalle banche, non dimentica quando quelle tasse di interesse raggiungevano
non solo le due cifre, lo superavano il 20%. Non più tardi, di quattro anni fa, superavano
ampiamente il 10%. Io vi porto sempre appresso i dati del collocamento di titolo di Stato.
Nel 1996 collocavamo il titolo di Stato tra l'11 e il 12%. Oggi collochiamo il titolo
di Stato megamente su 3,3%. Imprenditori oggi sanno loro quello che pagano le banche
e certamente grossomodo tra un quarto e un terzo di quello che pagavano 7-8 anni fa.
Questa è una realtà nuova. Al tempo stesso lo Stato ha impostato il discorso delle riforme.
Non parlo di riforma fiscale perché non è materia mia, è materia del mio collega Disco,
però io credo che voi stessi che ormai avete vissuto l'inizio del 1998 del riforma fiscale
vi siate a resi conto che il riforma fiscale significa una riduzione della pressione fiscale.
Per esempio nel 1998 le imprese sono più della media regionale, quindi sono fatturato
originale e in aumento l'utilizzo degli impianti in aumento. Quindi a questo punto arriva anche
la mia domanda che è una preoccupazione. E tutto procede abbastanza bene, anche se
non perfettamente bene, ma niente al mondo procede mai perfettamente bene, quindi dovremmo
essere soddisfatti. L'entrata nell'euro è stata una cosa importantissima per il nostro
Paese, l'euro è già esistente, la lira ormai è solo un parametro di cambio secondo me,
non esiste più come moneta. Ma c'è un punto, noi abbiamo migliorato moltissimo, abbiamo
eliminato il problema dei tassi che era quello che affliggeva le nostre imprese. Io dal punto
di vista dell'impresa vedo però alcune difficoltà, cioè situazione fiscale più pesante relativamente
agli altri Paesi europei, situazione di costi generali e previdenziali più pesanti. Come
il Dottor Ciampi che senz'altro avrà studiato insieme ai suoi colleghi tutti questi problemi
e prevede che l'Italia potrà restare a pieno titolo in questo euro del futuro. Papa, andiamo
avanti alcuni anni a pensare, non immediatamente. Se non riuscirà a portarsi ai livelli delle
spese degli altri Paesi che fanno parte dell'euro, questa più che una domanda è una preoccupazione
alla quale chiederei una risposta. Io rispondo in diretta o perché ho altri interventi?
Hai bisogno di rispondere in diretta, se non ho fatto troppe domande mi dà la sensazione
di poter eluderne qualcuna. Allora ho fatto un'accensione di scala, non mi addentro questo
campo perché non è il mio campo. Io ho già i primi dati sostanziali di come abbiamo
giusto il 1998 e è stata certamente una riduzione delle entrate che non è dovuta tanto al fatto
che il reddito è aumentato meno del previsto, perché questo purtroppo ci cascherà ad osso
soprattutto per il 1999. E il fatto è dovuto perché l'IRAP ha reso meno di quelli che
erano la precedente transazione. Allora se questo è vero vuol dire che qualcuno ha pagato
di meno. Questa è una realtà. Ora mi si dice che forse appunto questo vantaggio è
soprattutto a favore delle imprese medio grandi, non lo so, poterse che sia vero, però
già è un fatto che quindi nel 1998 abbiamo avuto un andamento delle entrate effettive
che ha visto una diminuzione rispetto alle attese quale anche già facevamo fino a tutto
luglio, soprattutto per questo motivo. Nonostante che nell'anno abbiamo avuto un miglioramento
di entrate dovuto alla lotta alle evasioni fiscali. Questo è un fatto importante. Ora
il governo cosa pensa? Pensa anche in futuro di usare quello che dovrà essere il miglioramento
dovuto anche all'IRAP per poter alleggerire la pressione fiscale dei singoli. Quindi facciamo
attenzione quando si calcola la pressione fiscale, perché se guardo il totale delle
entrate sul reddito, evidentemente quelle che sono le entrate maggiori dovute alla
diminuzione dell'evasione non mi compare, perché quello fa parte del totale sempre
delle entrate. Il singolo, cioè il contribuente che prima pagava, paga di meno perché appunto
ha pagato una parte di quelle entrate e l'ha pagata magari l'altro imprenditore che prima
non pagava o pagava meno del dovuto. Per quanto riguarda la questione del costo del
lavoro e quindi l'aggravio dovuto ai contributi. Non c'è dubbio che non abbiamo una realtà
di contributi maggiori di altri paesi, però fate un po' il calcolo sul totale del costo
del lavoro. Non ho qui i dati con me, ma ritengo, non vorrei essere, non avendo i dati lo dico
con una certa riserva, che il totale del costo del lavoro in Italia, diretto e indiretto,
è inferiore a quello degli altri paesi europei, perché il costo del lavoro diretto è inferiore
mediamente a quello perlomeno dei principali paesi, Francia e Germania. Noi dobbiamo, cosa
abbiamo di fronte a noi? Che la politica salariale, impostata così come è col fatto sociale,
con la conferma dell'accordo del 1993, porta a far sì che da prevedere anche nei prossimi
anni un aumento dei salari diretti che saranno praticamente legati all'inflazione, cioè
bassa e a una distribuzione della produttività. Quindi non avremo un aumento del costo del
lavoro per un'autorità di prodotto, se non certamente di livelli minimi, come è avvenuto
nel 1998, in cui il cosiddetto club è aumentato 0 o ha stati addirittura diminuito, in alcuni
casi è aumentato dell'1% non di più. Quindi è una prima realtà che abbiamo nel prossimo
periodo diretto, contemporaneamente impegno del governo di cercare di ridurre il costo
del lavoro indiretto, quindi tutto considerato e le previsioni in questo campo pare che siano
abbastanza positivi. Pesa generale qui penso che vede più soprattutto alle spese correnti
nel bilancio dello stato. Qual è la politica che seguiamo? Quella di avere un andamento
delle spese escludi di interessi che sia inferiore all'aumento del reggito monetario.
Questa è la linea dei dilanci degli ultimi anni. Quindi se il reggito monetario permette
di comincire il 4,5%, noi prevediamo che la spesa corrente al metodo degli interessi aumenti
meno del 4,5%. A questo che aggiungi che la spesa degli interessi, come vi sapete è in
unzione e continuerà a diminuire. Guardate qui il risparmio è stato enorme. A me io
sono un po' a volte stato tenuto di fare troppo di interessi perché poi mi dicono che faccio
il monetarista. Questo non è monetarista, questo sono soldoni e carne viva. Nel 1996,
qui i dati li posso citare a memoria, io come tesoro ho pagato di interessi 202 mila miliardi,
nel 1996. Quest'anno ne pagherò 40 mila miliardi meno, cioè non solo non mi aumenta, mi si
ridutta il grande di 40 mila miliardi. L'anno prossimo ne pagherò ancora di meno fino a
quando, cioè io avrò ammesso gli interessi e gli interessi non scendono ulteriormente,
perché questo è difficile pensare e andare molto sotto il 3%, ma abbiamo che gradualmente
la platea, il complesso di titolo di Stato, una mano che scada nei vecchi che vengono
da rinnovati, si scade un titolo che costava il 10% e doveva pagare il 3%. Questo occuperà
ancora per meno 3 anni prossimi, quindi avremo una graduale riduzione dei tassi del totale
degli oneri per interessi che dal 202 miliardi nel 1996 probabilmente si andrà a scendere
più di 120 mila miliardi, e forse anche meno, forse saranno perlomeno 80 mila miliardi
che nel 4-5 anni avremo ridotto la spesa corrente, 80 mila miliardi è una cifra enorme, credo
che ci teneremmo tutti quanti conto. In parte questa riduzione complessiva troverà un compenso
e un'accelerazione che vogliamo avere, che già avremo dal 1998, nella spesa per i vestimenti
pubblici. Quest'anno io mi auguro che le spese per i vestimenti pubblici deviano aumentare
il 10% e aumentare più del 10%, però sono cifre, i vestimenti pubblici sono 70-80 mila
miliardi, quindi anche il simulamento del 10% aumenta di 8 mila miliardi all'anno. Su
questo lo dobbiamo spingere perché sono le esigenze del Paese. Tenete presente che tutto
questo traduce dal fatto che per il primo anno, da oltre 25 anni, nel 1998, l'Italia
avrà un avanso corrente, cos'è l'avanso corrente? Cioè il totale delle entrate rispetto
al totale delle spesse correnti che per 20 anni è stato fortemente impassivo, cioè le
spesse correnti assorbivano le intere entrate, più si doveva andare ad assorbire il risparmio
privato per finanziare una parte delle spesse correnti, oltre che per finanziare gli vestimenti,
dal 1998 invece avrà un avanso corrente. Questo avanso corrente aumenterà nei prossimi
anni, che è l'indicazione di un risanamento, perché noi ci prevediamo questa connessione,
un bilancio dello Stato che sarà in condizioni di pagare con le entrate il totale delle spesse
correnti una parte degli investimenti pubblici, cosicché dovremmo ricorrere al risparmio
solamente per finanziare l'altra parte degli investimenti pubblici. Ecco, questo è il quadro
che abbiamo difuso a noi, che mi sembra, con questo non significa che ci sono problemi
con le stesse preoccupazioni sulla spessa corrente, sanità, previdenza, di mantenerla
al di sotto dell'aumento del regno comunitario, al di sotto ogni anno del 4-4,5%. E se ci
sono delle indicazioni che questo non avvenisse, dovrebbe bisogna intervenire. Su questo il
Governo non ha nessun dubbio. Grazie Presidente. Con lo stesso ritmo veloce
il Presidente imposta, facciamo la parola, se le segnalazioni della Segretaria sono
corrette, a Marianne Tonino, Presidente dell'Associazione Piccole e Medie Imprese di Reggio Emilia,
poi al Dottor Mescoli, al Dottor Storfi nella corsa, qualche segnalazione di confini.
Grazie Antonella, buonasera a tutti. Signor Ministro, desidero innanzitutto esprimerele
nel nome dell'Associazione Piccole e Medie Industrie di Reggio Emilia un rigraziamento
per la sua visita nella nostra città e un apprezzamento per le cermite e il lavoro svolto
in questi anni alla guida di dicastiri complessi e delicati. Trovo una coincidenza felice il
fatto che alla Giornata del Tricolore, simbolo dell'identità e dell'unità delle nostre
nazioni, si celebre oggi in un clima di grande emozione europea sulle ali del debutto della
nuova moneta unica. La cosa per noi imprenditani non è assolutamente
contradditoria, anzi, se quasi il 50% delle mezze prodotte in questa provincia trova sbocco
sui mercati esteri qualcosa che significa. Abbiamo le radici profondamente attaccate
alla nostra terra ma le nostre imprese dialogano e si confrontano con i titadini e imprese di
tutto il mondo. Detto questo, è riconosciuto l'impegno nell'opera di riferimento nei conti
pubblici, condizione non sufficiente ma necessaria per una pari dignità nell'ambito dell'Unione
Europea. Non posso non trasmettere alcuni timori che circolano nel mondo dei nostri
imprenditori. Timori che non scalfiscono certi il nostro
proverbiale attaccamento al lavoro ma che fanno parte di quel realismo e di quella concretezza
che devono accompagnare chi fa imprese. Nella convinzione che ogni traguardo conquistato
debba essere considerato un nuovo punto di partenza più che un arrivo. Intanto, ci
preoccupa il rallentamento della crescita, è indubbio che il peso è cresciuto nel 1998
meno di quanto ci si attendesse e comunque meno dei nostri principali partner europei.
Se per il primo aspetto occorre tener conto dei fattori congiunterali generali, il secondo
è che non chiamo in causa ritardi i limiti strutturali del nostro Paese che non ti consentono
di crescere come gli altri. Fermo ristando che alla maggior stabilità
assicurata dall'euro e il recente impatto per il lavoro potranno costruire degli elementi
risfonduti, quali politiche attive per lo sviluppo intende mettere in campo il governo,
lei ritiene che le previsioni di crescita del prodotto interno auror del 1999 possono essere
rispettate, in secondo luogo il ruolo delle piccole industrie la sensazione forse è che
a questo soggetto l'unico ci tengo sottolineario in grado oggi di assicurare una nuova occupazione
non sia riconosciuta nei fatti la centralità che viene assicurata a parole, una centralità
che non deve tradursi tanto in finanziamenti diretti ma nella creazione di esternalità
dei prodotti positivi, cioè di quell'ambiente favorevole all'impresa, condizione fondamentale
per la crescita delle piccole midi industrie, le chiedo, la consapevolezza delle piccole
midi industrie come risorse fondamentale del Paese, è davvero diffusa ricata dell'intera
lasce politica? Se sì, quali provvedimenti operativi in queste direzioni sono in cantiere
da parte del governo? Infine, la vincenza del processo di riforma e riorganizzazione
della macchina statale e della pubblica amministrazione. Le nostre imprese non solo
faticono a vedere le inizioni di efficienza e soprattutto di semplificazioni ripetutamente
annunciate ma sono sempre di più i segnali di controtendenza. La domanda che le pongo
è questa, è che, punto siamo in questo cammino, è possibile un'accelerazione degli interventi
per la costruzione di un autentico sistema Paese? Naturalmente, molti delle questioni
sollevati non sono disperte a pimenta del suo ministero e dunque mi riorga lei soprattutto
come esponente autorevole del governo per avere qualche riflessione, mi auguro qualche
confronto in merito. Grazie.
Grazie Presidente Mariani, io posso dire che il Presidente d'accordo con l'intervento
di Storchi dice Presidente con l'industria di Reggio Emilia fin meccanica nazionale.
E mi complimento con il mio Presidente Ministro, è stato uno dei padri dell'Euro, tanti complimenti.
Credo che come imprenditori abbiamo sempre condiviso questo obiettivo, l'abbiamo condiviso
sia con le nostre comunicazioni, l'abbiamo condiviso sia nel nostro parare del nostro
intervento. Nel momento in cui molti rivendicano questo merito credo che anche noi come imprese,
come mondo economico possiamo rivendicare il nostro merito, ovviamente dopo la grande
crisi del 1992 e le grandi perdite di tipo finanziario conseguenti alla svalutazione
della nostra moneta nel 1992, ci sono stati parecchi anni di forte ripresa grazie a questo
dinamismo della piccola e media imprese e anche della grande imprese che hanno creato,
hanno portato all'interno del Paese le risorse necessarie per i risanamenti. Abbiamo una
bilancia commerciale che a partire dal 1993 è diventata sempre più importante, sempre
più antica e ha consentito quindi questo tipo di recupero. Però questi sono problemi
del passato, oggi abbiamo un futuro, abbiamo un'inflazione che è stata domata, abbiamo
un sasso di interesse che è molto basso, abbiamo sicuramente delle condizioni che
ci pongono ulteriori sfide, le sfide dell'euro credo che non sia tanto una contrapposizione
con gli altri continenti ma sia piuttosto diciamo come creare sviluppo, come creare
ricchette, come dare occupazione in piega ai giovani e come distribuire questo benessere
nei confronti di chi oggi non ce l'ha, parlo dell'Italia e parlo dell'Europa. E allora
la domanda che ti si pone in questi frangenti è in che condizioni di forza relativa è
il Paese rispetto all'accettazione di questa sfida? Come siamo messi nel momento in cui
c'è il fischio di inizio per questa ulteriore avventura che ci spegne? E la mia valutazione
è quella che il Paese arriva un po' in affanno rispetto a questo appuntamento, arriva un
po' in affanno. C'è poco vigore atletico, poco vigore, poco dinamismo, c'è una situazione
un po' così. Abbiamo avuto in città un noto sociologo e studioso di questi fatti che ci
ha ricordato che non c'è il clima per competere, non c'è questo clima di dinamismo che ha
caratterizzato gli anni precedenti. Quindi rispetto a questo tipo di situazione c'è
così un attesa, un clima di attesa, di galleggiamento come lo ha definito lui, per vedere che cosa
succede, che cosa succederà nelle prossime settimane, nei prossimi mesi, spero non nei
prossimi anni. E questo riguarda tutta una serie di situazioni, parlare di quelle economiche
che sono quelle più vicine al nostro mondo, sicuramente la verifica rispetto a quelle
che saranno le nuove politiche economiche del governo, quelle che saranno gli elementi,
i risultati pratici di questa nuova riforma, dello stato sociale che è appena stato concluso,
quelle che saranno gli effetti della riforma del welfare che ci aspettano. Se gli attuali
assetti contrattuali saranno compatibili e coerenti rispetto ad un'inflazione che tendenzialmente
va a zero e che nel nostro mondo è purtroppo negativa, i prezzi industriali tendenzialmente
stanno affrontando temi di questa natura, riduzioni di prezzi.
Sì, ma le nostre imprese stanno verificando questo tipo di momento
e stanno affrontando temi di questa natura, riduzioni di prezzi.
E quindi questi, per parlare di temi di macroeconomia, ma credo che le attese più vive, quelle
più sentite dell'imprenditore, così come il cittadino, riguardino la riforma dello
stato, la riforma della pubblica amministrazione, la riforma della giustizia, una giustizia
che è incompatibile con il momento economico, con la globalizzazione dei mercati, la riforma
della scuola, della formazione. E poi non vorrei sottacere quello che è il problema
della criminalità, che è un fenomeno sempre più vasto, che si allarga di smisura, che
ha toccato purtroppo anche la nostra provincia e la nostra regione e ha creato una situazione
veramente di estrema paura nel cittadino e nella popolazione. Quindi mi rivolgo a lei
come autorevole, le faccio presente, le pongo questo tipo di stato d'animo, questo tipo
di valutazione, di aspettativa. Proprio a lei come esponente autorevole di questo governo
e come un esponente della politica, della politica con la fi maiuscola, perché credo
che una buona parte delle risposte rispetto a questi quesiti debbano arrivare da voi,
dalla politica. Grazie.
Associerei sempre con ritmi veloci un altro intervento, presidente della Casse degli Spani
di Reggio Miglia, dottor Incenzo Morlini. E poi andiamo al risposto del presidente
e ho già altri 3 iscritti. Sarò molto breve anche perché qualcuno degli interventi che
mi ha preceduto ha anticipato una qualche domanda che volevo fare al presidente. Io
sono presidente e sono nato nel dopoguerra, ho iniziato la mia attività professionale
nei primi anni 70, però non avevo mai sperimentato un successo economico come quello del governo
preceduto dal nostro concettadino Romano Prodi, dove lei è stato artetice così fondamentale
come quello ottenuto da questo governo, peraltro con un circolo virtuoso iniziato anche da
precedenti governi, come quello dell'Europa e dell'Euro. Però voglio dire, l'Europa
e l'Euro non sono un fine, non sono un fine, sono un mezzo. L'Euro è soprattutto uno
strumento, è un simbolo, lei ricordava stamattina, ma è uno strumento. Il vero fine è quello
che ricordava prima l'amico Fabio Storchi, lo sviluppo economico, una maggiore equità
sociale e vorrei dire la piena occupazione, anche se noi nella nostra provincia ricordava
prima il nostro sindaco un tasso di disoccupazione del 3%, stiamo sicuramente meglio che non
altre zone del nostro Paese. Però l'obiettivo della piena occupazione credo debba essere
un obiettivo che anche noi come reggiani, operatori economici di questo distretto dobbiamo
avere. Allora io le dico, l'Euro è stato un punto di arrivo ma è anche un punto di
partenza, è uno strumento, noi siamo pronti, noi banche e credo anche sistema produttivo
industriale siamo pronti a fare la nostra parte. Credo che ci sia sufficiente creatività
e imprendito a realtà, lei ha sentito un'impresa ogni 12 abitanti in questa zona e sa che qui
vengono fatti i migliori abiti tra i migliori abiti del mondo, le migliori lavatrici, i
migliori motori, le migliori piastrelle, il formaggio che è il re dei formaggi, insomma
ecco, quindi c'è un'attività produttiva e industriale che è veramente di primordine.
Noi siamo pronti a fare la nostra parte, siamo pronti anche come sistema finanziario. Chiediamo
però al suo governo e chiediamo alla politica di fare la propria parte e qual è la propria
parte? Io non credo che nessuno di noi chieda dei vantaggi, chiediamo di essere messi alla
pari con i nostri concorrenti europei, chiediamo di avere delle condizioni che ci consentono
di competere potendo sfruttare quelle che sono le nostre caratteristiche di ingegno,
di innovazione e di creatività. Sono da stati toccati i temi dell'equità fiscale,
io vorrei dire anche della semplicità fiscale. La pressione non deve essere solo ridotta,
ma il sistema deve essere semplificato, non è il suo di castero, si faccia portatore
di questa voce presso il ministro Visco. Il costo del lavoro non è solo questione di
costo del lavoro, è questione anche di flessibilità del lavoro. I nostri concorrenti europei,
banchieri e imprenditori godono di facilitazioni da questo punto di vista e soprattutto investimenti
da parte dello Stato, lo ricordava il nostro sindaco nel suo intervento di apertura, abbiamo
bisogno di rinnovamento di infrastrutture, infrastrutture anche tecnologiche, proprio
per metterci in condizione di poter competere alla pari. Una domanda, io finale, oltre a
qualche commento sulle osservazioni che ho fatto, che sarebbe ben gradito, è questa.
L'Euro è partito con grande ottimismo sui mercati, i mercati hanno reagito con grandissimo
ottimismo in questi primi giorni. C'è chi dice che l'Euro sarà una grande moneta forte,
c'è forse chi ha addirittura paura di una moneta forte. A me sembra che noi abbiamo
bisogno di una moneta forte ma soprattutto di una moneta stabile, perché è la moneta
stabile che consente a noi, operatori del mondo finanziario e agli imprenditori, di
investire con tranquillità sul futuro. Grazie. Prego Presidente. Poterò rispondere a questo
grappolo le tre domande che hanno molti punti in comune. In sostanza la domanda principale
è quella che è stata presentata inizialmente sulla crescita, che poi ritorna nelle altre
crescite. Non c'è dubbio che 1998 ha visto un andamento della crescita inferiore al
previsto. Noi abbiamo cominciato in 1998 con un'economia che tirava abbastanza bene. La
seconda parte nel 1997 era stata positiva, se voi guardate i grafici della produzione,
il 1997 aveva avuto un primo trimestre ancora abbastanza piatto, poi il secondo semestre
era andato chiaramente migliorando e nel 1998 si aveva avuto un rallentamento che in
misura più o meno diversa, con qualche oscillazione, ha interessato probabilmente l'intero anno.
Allora dobbiamo domandarci perché. Non c'è dubbio che ha pesato su questo l'andamento
dell'economia mondiale, la crisi asiatica, la crisi russa, la crisi dell'America latina,
non solo per gli effetti diretti sulle esportazioni nostre nei singoli paesi, ma anche perché
ha creato una atmosfera internazionale di preoccupazione, dubbio e incertezza. Le attese
sono un fatto determinante nell'andamento dell'economia e quindi ha dato una frenata
delle attese e questo ha provocato un rallentamento che ha colpito tutti i paesi, però ha colpito
noi più di altri. Noi certamente eravamo in una condizione di crescita più bassa,
perché è una realtà, non possiamo nascondersi per aver fatto uno sforzo enorme, soprattutto
negli ultimi due anni per raggiungere gli obiettivi di Maastricht in termini di disavanzo
e in termini relativi a una diminuzione della domanda del settore pubblico, che pure essa
fa parte della domanda globale. Quindi in qualche modo era da attendere questo, ma è
andato a dirla perché si è creata, a mio avviso, sin dalla primavera del 1998, una
situazione che ho chiamato di sfilacciamento, di incertezze, di dubbi, che ha evoluito sulle
aspettative, sui stati di natura estero. C'è proprio l'interno e questo è anche
giocato, non c'è dubbio, per esempio, io vi ho detto che gli interessi che come tesoro
ho pagato si sono ridotti in due anni alle 40 mila miliardi. Con le 40 mila miliardi
a chi andavano? A me, a ciascuno di voi, che abbiamo il titolo dell'Istatus. E solamente
mi sono trovato nel mio bilancio familiare, che se prima gli aveva, non so, 100 milioni
investiti in botte con altri titoli, mi rendevano 10 milioni, me ne hanno reisi 4-5. E quindi
ho avuto 4-5 milioni di meno in tasca. Ora, il risparmiatore non va a guardare che di
fatto quei 10 milioni di prima in parte erano compenso dell'inflazione, quindi la differenza
in termini reali praticamente non c'è. Di fatto, come disponibilità monetaria, mi
sono trovato con 4-5 milioni in meno e quindi questo è inciso anche sui miei consumi. Quindi
vi è stato obiettivamente un rallentamento dei consumi da vuse anche a questo esito virtuoso
del risanamento. Ma è un fatto talanzeonte. Invece ha giocato negativamente sulle aspettative,
oltre ai motivi internazionali che ho detto, un sfilacimento interno che si è avuto con
la situazione politica. Noi dimentichiamo che quando in maggio si raggiunge l'ingresso
nell'Euro, viene meno un motivo di, direi, di spinta, di attesa, insomma, come quando
uno fa una gara, è caricato e dopo ha raggiunto il traguardo c'è un senso quasi di rilassamento.
A questo si è aggiunto in sede politica la bicamerale che ha chiuso i lavori e comunque
ha sospeso i lavori, vi è stata poi la crisi politica che è cominciata in Italia praticamente
nel luglio. A luglio è cominciata la prima verifica che è poi rinviata a settembre.
Tutto questo ha creato un sentimento di attesa. Per di più, vi è stata, fra di noi stessi,
una maniera di presentazione della realtà italiana che ha inventato i dubbi e l'incertezza.
Ci siamo, il fatto stesso, lo dico senza polemiche, che anche dal mondo degli industriali veniva,
magari in parte è anche legittima questa richiesta, il governo faccia qualcosa in più,
e si è creato un senso di attesa. Cioè, il governo lo farà, ecco, se lo farà è meglio
attendere, perché arriveranno magari benefici fiscali, arriveranno alcuni vantaggi, alcuni
gravi che oggi non ci sono. Tutto questo, mi avviso, ha contribuito a rallentare la spesa
interna che è fatta dei consumi sui quali hanno agito i votivi che ho detto prima e investimenti
che sono i votivi che hanno detto. Gli investimenti nel 1998 non sono andati bene, ma non sono
andati neanche benissimo. Non c'è stata una grande spinta agli investimenti quali uno
poteva attendere data, per esempio, la più facile disponibilità di risparmio dei finanziamenti
a tassi bassi. Non c'è stata, c'è stata una ripresa importante ma relativamente moderata.
Gli investimenti pubblici sono aumentati, come vi dicevo prima, gli investimenti pubblici
non sono una cosa enorme, anche se li abbiamo aumentati del 10%, sono aumentati di 7 mila,
8 mila miliardi, tutto lì, non di più. Questo ha giocato un lato però della crescita che
ha rallentato. Per il 1999, ecco, ci sono tutti gli elementi a mio avviso perché quell'obiettivo
del 2,5% o qualcosa di simile a destra possa essere ancora raggiunto. Ormai vi pare che
in serie internazionale le preoccupazioni che si possa arrivare a una crisi di livello mondiale
del tipo anni 20 non ci sono più. Tutte le indicazioni che abbiamo, anche l'andamento
di recenti delle burse internazionali, fanno capire che ormai il momento di grave preoccupazione
è passato. Quindi c'è un andamento internazionale che sta migliorando. All'interno, d'all'altro,
c'è una maggiore sicurezza perché ormai che sia l'euro una realtà e da tutti realizzato.
E quindi ormai i conti si fanno su una situazione ormai divenuta stabile. Tutto questo, in avviso,
deve permettere una maggiore fiducia e del consumatore, mi sembra già che l'andamento
degli ultimi mesi o settimane sembra dimostrare una nuova spinta al consumo da parte del risparmiatore.
Dal punto di vista degli investimenti, signore, qui in Italia l'investimento è frutto di capitale
e lavoro, i fattori della produzione. Capitale, abbiamo un tasso di risparmio ancora elevato
e maggiore di quello che noi impieghiamo, tant'è che li sportiamo all'estero, l'avanza
dei bilanci e dei bagamenti dimostra che noi le sportiamo in risparmi all'estero. L'abbiamo
per di più intermediato ormai a tasso.